# Использование Переменных Окружения и Дополнительных Переменных

Hocon формат поддерживается подстановку переменных. Этот механизм позволяет более гибко управлять как настройками
приложения, так и конфигурациями Data Quality пайплайнов.

Так, к конфигурационным файлам добавляются дополнительные переменные, которые считываются из переменных окружения или
же задаются в явно виде при старте приложения.

Для более подробной информации о задании переменных в явном виде при старте приложения, см. главу
[Запуск Приложений Data Quality](../01-application-setup/02-ApplicationSubmit.md).

Для того чтобы использовать переменные окружение (можно также задавать и JVM-переменные), необходимо, чтобы их имена
совпадали со следующим регулярным выражением: `^(?i)(DQ)[a-z0-9_-]+$`, например `DQ_STORAGE_PASSOWRD`
или `dqMattermostToken`. Все переменные окружения, которые совпадают с этим регулярным выражением будут считаны и
добавлены в конфигурационные файлы для последующей подстановки в нужные разделы. Переменные добавляются как в файл с
настройками приложения, так и в файл/ы с конфигурацией Data Quality пайплайнов.

Типовой пример использования переменных окружения - это подстановка секретов для подключения к внешним системам.
Хранение такой информации в конфигурационных файлах - это не очень хорошая идея. Поэтому в фреймворке Checkita
реализован механизм для предоставления таких данных во время исполнения.

> **ВАЖНО** Переменные добавляются в конфигурационные файлы во время исполнения и не сохраняются ни в каком виде.